title: Ruby之美
date: 2015-12-03 22:19:41
tags: Ruby
---

个人也是因对Rails的喜爱而接触Ruby，学习之后发现其和众多脚本语言一样，都有自己的独特魅力，作为一个脚本语言爱好者就在此归纳一下。但这些所谓的魅力，仁者见仁，大家也无需过多的争论了，这篇博文主要以Ruby的奇淫语法为主，进阶的元编程因能力有限，暂不概述<!--more-->


Ruby和Python一样用 ASCII 编码来读源码，中文会出现乱码，所以出现中文需要在开头加上 `# -*- coding: UTF-8 -*-`
语句块使用 end 结束，python使用缩进区分，golang使用{}区分

有`BEGIN{}`和`END{}`语句块控制执行顺序，使用`print<<xxx balabala xxx `控制多行输出（xxx为控制起始的标志，可自定义）

算术操作方面，除+-*/外，增加了指数操作符 **

数组类型
* 数组通过[]索引访问
* 通过赋值操作插入、删除、替换元素
* 通过+，－号进行合并和删除元素，且集合做为新集合出现
* 通过<<号向原数据追加元素
* 通过*号重复数组元素
* 通过｜和&符号做并集和交集操作（注意顺序）

范围类型，我们利用该类型能随意构造一个区间，如（1..5)很是方便:
* ..	创建一个从开始点到结束点的范围（包含结束点）	1..10 创建从 1 到 10 的范围
* ...	创建一个从开始点到结束点的范围（不包含结束点）	1...10 创建从 1 到 9 的范围

哈希类型

Ruby 类中提供了四种类型的变量：
* 局部变量：局部变量是在方法中定义的变量。局部变量在方法外是不可用的。在后续的章节中，您将看到有关方法的更多细节。局部变量以小写字母或 _ 开始
* 实例变量：实例变量可以跨任何特定的实例或对象中的方法使用。这意味着，实例变量可以从对象到对象的改变。实例变量在变量名之前放置符号（@）
* 类变量：类变量可以跨不同的对象使用。类变量属于类，且是类的一个属性。类变量在变量名之前放置符号（@@）
* 全局变量：类变量不能跨类使用。如果您想要有一个可以跨类使用的变量，您需要定义全局变量。全局变量总是以美元符号（$）开始

Ruby中类的构造函数，使用的是函数名为`initialize`的特殊方法，`方法名总是以小写字母开头`

Ruby 伪变量(它们是特殊的变量，有着局部变量的外观，但行为却像常量。您不能给这些变量赋任何值):
* self: 当前方法的接收器对象
* true: 代表 true 的值
* false: 代表 false 的值
* nil: 代表 undefined 的值
* __FILE__: 当前源文件的名称
* __LINE__: 当前行在源文件中的编号

Ruby 逻辑运算符
> 假设变量 a 的值为 10，变量 b 的值为 20，那么：

* `and`	称为逻辑与运算符。如果两个操作数都为真，则条件为真-------	`(a and b) 为真`
* `or`	称为逻辑或运算符。如果两个操作数中有任意一个非零，则条件为真-------`(a or b) 为真`
* `&&`	称为逻辑与运算符。如果两个操作数都`非零`，则条件为真-------	`(a && b) 为真`
* `||`	称为逻辑或运算符。如果两个操作数中有任意一个非零，则条件为真-------	`(a || b) 为真`
* `!`	称为逻辑非运算符。用来逆转操作数的逻辑状态。如果条件为真则逻辑非运算符将使其为假-------	`!(a && b) 为假`
* `not`	称为逻辑非运算符。用来逆转操作数的逻辑状态。如果条件为真则逻辑非运算符将使其为假------- `not(a && b) 为假`


-----------------
以上为一些特殊的基本概念，下面介绍Ruby中一些特殊的语法，分别是
> 哈希类型，符号类型

> Ruby中的模块

> Ruby中的块(Block)
